학교운영위원회규정
세화고등학교학교운영위원회학교운영위원회규정
제1장총칙
제1조(목적)이규정은학교법인일주세화학원정관제78조의규정에의
하여학교운영위원회(이하"운영위원회"라한다)의구성및운영
에관한사항을규정함을원칙으로한다.
제2조(운영위원회구성)
①운영위원회의정수는13명으로한다.(학부모위원6명,당연직교원
위원인학교장을포함한교원위원5명,지역위원2명으로구성한다.)
②초‧
중등교육법제31조제3항및시행령제58조제1항의규정에의한
학생수가매년3월1일을기준으로변동시위원정수를조정한다.
제3조(운영위원회기능)
①운영위원회는다음각호의사항을심의한다.
1.학교헌장과학칙의제정또는개정
2.학교의예산안과결산
3.학교교육과정의 운영방법
4.교과용도서와교육자료의선정
5.교복ㆍ체육복ㆍ졸업앨범등학부모경비부담사항
6.정규학습시간종료후또는방학기간중의교육활동및수련활동
7.학교운영지원비의 조성ㆍ운용및사용
8.학교급식
9.대학입학특별전형중학교장추천
10.학교운동부의구성ㆍ운영
11.학교운영에대한제안및건의사항
12.그밖에대통령령이나시ㆍ도의조례로정하는사항
②운영위원회는제1항이외에도다음각호의사항을심의한다.1.학교규정의제·개정
2.교복및체육복의선정,수학여행,방과후프로그램,학생수련활
동(학생야영수련활동을 포함한다)등학부모가경비를부담하는
사항.다만,특정서클등에서특정학생을대상으로하는사항은제
외한다.
3.지역사회교육에 관한사항과학부모및일반인을대상으로한평
생교육프로그램의설치·운영에관한사항
4.학부모,교직원,학생,지역주민으로부터 제출된학교운영등과관
련된건의사항
5.학교시설의개방및이용에관한사항중6개월이상장기사용의
경우
6.국가또는지방자치단체의 보조금및지원금의신청에관한사항
7.그밖에학교운영에관한위원들의제안사항과학교장이심의요
청한사항
③초․중등교육법시행령제59조의4제1항에따라운영위원회는학부
모가경비를부담하는사항을심의하려는때에는다음각호의어
느하나이상의방법으로학부모의의견을수렴하여야한다.다만,
운영위원회는학교장이다음각호의어느하나의방법으로미리
학부모의의견을수렴하여제출한안건의경우에는생략할수있다.
1.학부모전체회의
2.학교홈페이지
3.가정통신문
4.그밖에운영위원회의의결로정한방법
④운영위원회는학생의학교생활과밀접한관련이있는사항을심의
할때에는학생대표등을회의에참석하게하여의견을들어야한
다.
⑤운영위원회는초․중등교육법시행령제59조의4제3항에따라학생의학교생활과관련된사항에관하여학생대표에게다음각호의
어느하나이상의방법으로학생들의의견을수렴하여제안하게할
수있다.
1.학생설문조사
2.학생회(대의원회)
3.그밖에운영위원회의의결로정한방법
⑥제2항제4호의건의사항은위원1인이상의소개를얻어건의서를
제출하여야한다.
⑦학교장은제1항각호의사항에대하여운영위원회에심의를요청
하여야한다.다만,제1호의사항에대하여는운영위원회에자문을
요청한다.
⑧운영위원회는초․중등교육법제33조에따른학교발전기금의 조성
ㆍ운용및사용에관한사항을심의ㆍ의결한다.
제2장위원의선출
제4조(위원의선출시기)
①위원의선출은당해년도3월에실시한다.
단,학부모위원및교원위원은임기만료10일이전(3월21일까지)
에,지역위원은임기만료일전일(3월30일)까지선출한다.
②위원이결원된때에는보궐선출하고,임기는전임자의남은기간으
로한다.다만남은임기가3개월미만인경우(위원정수4분의1이
상이궐원되지아니한때에는)운영위원회의결정으로선출하지아
니할수있다.
제5조(위원선출관리위원회 구성)
①위원의선거인명부작성,선거공고,후보자등록접수,소견발표회
관련업무,투․개표실시에관한업무,선거록작성,당선자결정및당선증교부,당선자공고등의사무를관리하기위하여위원선
출이종료될때까지학부모위원선출관리위원회와 교원위원선출(후
보추천)관리위원회를구성 ‧
운영한다.
②학부모위원선출관리위원회는 운영위원입후보를아니할학부모중
학부모회(학부모대표회의를포함한다)에서추천된자로5인이상7
인이하로구성하되위원장및위원을학교장이위촉한다.
③교원위원선출관리위원회는 운영위원후보입후보를아니할교원
중교원전체회의에서추천된자로교원5인이상7인이하로구성
하되연령별,직급별,성별등을고려하여위원장및위원을학교장
이위촉한다.
④위원선출에관한세부적인방법과절차는위원선출관리위원회에서
정한다.
제6조(학부모위원선출)
①(구성)학부모위원은6인으로구성하되,학년별로2인을선출한다.
②(선출방법)학부모위원은민주적대의절차에따라학부모전체회의
에서직접투표로선출하는것을원칙으로하되,서신,우편,전자토
표를이용하여선출할수있다.다만,객관적인부득이한사유로인
하여직접선출이곤란할경우에는학급별대표로구성된학부모대
표회의에서선출하며학급별대표는학급별학부모전체회의에서
선출하되서신,우편,전자투표를이용하여선출할수있다.
③(공고)학부모위원선출관리위원회는 선거일10일전까지학교홈페이
지와가정통신문을통하여위원선출에대한공고를하여야한다.
④(선거인명부작성)학부모위원선출관리위원회는 선거인의자녀가
속한학년별로선거인명부3부(보존용,열람용,투표용지수령용)
을작성한다.단,당해학교에2명이상의자녀가재학하고있는경
우어느한자녀를기준으로명부를작성한다.(예:최상급학년의
자녀,타자녀는비고란에사유표시)⑤(입후보자등록)입후보자는선거일7일전까지학부모위원선출관리
위원회에등록하여야한다.
⑥(결격사유조회)학부모위원선출관리위원회는 국가공무원법제33조,
초․중등교육법제31조의2를근거로결격사유유무를조회한다.
⑦(선거공보)학부모위원선출관리위원회는 선거일3일전까지입후보
자에관한사항을학교홈페이지및가정통신문을통하여공보한다.
⑧(투표용지준비및투표장설치)학부모위원선출관리위원회는 선거
일1일전까지투표용지를준비하고투표장을설치한다.
⑨(투표실시)선거당일투표전에후보자의소견발표를듣고,투표
절차에따라투표를실시한다.
⑩(당선자결정및공고)당선자는다수득표자순으로결정하고,그
결과를학교홈페이지및가정통신문으로 통보한다.
단,동점자가발생하였을경우에는연장자순으로결정한다.
제7조(교원위원선출)
①당연직교원위원인학교장을포함하여5인으로구성한다.
②당연직교원위원을제외한교원위원은교원중에서선출하되,교직
원전체회의에서추천한2배수이내후보자중학교장이위촉한다.
단,추천인원이2배수를초과하는경우에는교직원전체의단기명
투표에의한다득표순으로2배수를정한다.
제8조(지역위원선출)
①지역위원은2인으로한다.
②지역위원은학부모위원또는교원위원의추천을받아학부모위원
및교원위원이무기명투표로선출한다.
③학부모위원또는교원위원은학부모위원또는교원위원선출관리위
원회에지역위원으로추천할사람의공개모집을요청할수있다.
제3장위원의신분제9조(위원의임기)
①위원의임기는2년으로하고1차에한하여연임할수있다.다만보
궐위원의임기는전임자임기의남은기간으로한다.
②위원장과부위원장의임기는1년으로하며연임할수있다.
제10조(위원의자격)
①학부모위원과지역위원은국가공무원법제33조각호의어느하나
에해당하는자는운영위원회의위원으로선출될수없다.
②학부모위원은선출일현재당해학교에재학하고있는자녀를둔
학부모,교원위원은당해학교에재직하고있는교원으로한다.
③지역위원은당해학교가소재하는지역을생활근거지로하는자로
서예산․회계․감사․법률등전문가,교육행정에관한업무를수
행하는공무원,당해학교가소재하는지역을사업활동의근거지로
하는사업자,당해학교를졸업한자또는기타학교운영에이
바지하고자하는자로한다.
④위원은다른학교의학교운영위원회 위원을겸임할수없다.
제11조(위원의의무등)
①위원은무보수봉사직으로하며,수당을지급하지아니한다.
②위원은운영위원회회의에성실히참여하여야하며,이를통하지아
니하고서는학교운영에관여할수없다.
③위원은당해학교와영리를목적으로하는거래를하거나그지위
를남용하여재산상의권리‧
이익의취득또는알선을하여서는아
니된다.
제12조(위원의자격상실)
①위원이다음각호의1에해당될때는자격을상실한다.
1.공통사유
가.회의소집통지를받고도사전연락없이3회연속회의불참하는경우
나.위원이사임하고자사직서를위원장에게제출하는경우
다.「국가공무원법」제33조의공무원결격사유가있는경우
라.다른학교의위원을겸임할경우
마.「초․중등교육법시행령 」제59조제7항의규정을위반하여그
지위를남용하여해당학교와의거래등을통하여재산상의
권리․이익을취득하거나다른사람을위하여그취득을알선
한경우운영위원회의결을통해자격상실
2.교원위원이소속을달리한때
3.학부모위원은자녀학생이졸업 ‧
전학 ‧
퇴학한때
다만,자녀학생이졸업한경우에는해당학년도말까지위원의자격
을유지
4.학부모위원과지역위원이제출한신상자료에서주요내용에거
짓사실이발견되는경우
②제1항제4호는운영위원회의결로결정,그외사유에해당할경우
당연퇴직한다.
제4장운영위원회의조직
제13조(임원)
①운영위원회는위원장및부위원장각1인을두되,교원위원이아닌
자중에서무기명투표로선출하며재적위원과반수의득표한위원
을당선자로한다.(임기개시일로부터15일이내,4월15일까지)
②위원장은운영위원회를대표하고회의를소집 ‧
진행하며,부위원장은
위원장의유고시그직무를대행한다.
③위원장과부위원장은운영위원회의동의를얻어그직을사임할수
있다.
④위원장또는부위원장이임기중에궐위된때에는보궐선출할수있으며,그임기는전임자는남은기간으로한다.
⑤간사는운영위원회회의기록등사무를처리하기위하여학교장의
추천을받은교직원중에서위원장이임명한다.
제14조(소위원회설치)
①운영위원회는안건심사의효율성을기하기위하여소위원회를둘
수있다.
②소위원회는해당안건의예비심사를수행하며예비심사가끝날때
까지존속한다.
③소위원회위원은운영위원회에서 선임하되위원장이지명할수있
다.
④소위원회는위원장1인과간사1인을두되소위원회에서각각호선
하며간사는위원장사고로직무를수행할수없을때그직무를
대행한다.
⑤소위원회위원수는운영위원회의결로정하되재적위원3분의1을
넘지못한다.
제5장운영위원회의운영
제15조(회기)
①회기는매년4월1일부터익년3월31일까지로한다.
②회의는연8회이상개최하며회의일수는연30일을초과하지아니
하여야한다.
③회의는정기회와임시회로구분하며,정기회는연2회로하되,회의
개최15일전에위원장이소집한다.
④임시회는학교장의요청또는재적위원4분의1이상의요구가있는
때위원장이회의개최7일전에소집 ‧
통지하여야한다.다만,위원장
이긴급을요하는사안이라고인정할경우에는그러하지아니한다.⑤위원회의개회,휴회,폐회및기타절차는일반회의규칙에따른다.
제16조(의사및의결정족수)
운영위원회는재적위원과반수의출석으로개의하며,출석위원과반
수의찬성으로결정한다.
제17조(안건의발의)
운영위원회에서 자문하거나심의할의안은학교장또는재적위원
4분의1이상의연서로제출하거나발의한다.
제18조(회의원칙)
①운영위원회회의는교육또는교권의보호등을위하여운영위원회
의결정으로공개하지아니할수있다.
②위원장은질서를유지하기위하여방청인의제한또는퇴장을명할
수있다.
제19조(회의록작성)
①운영위원회회의록은간사가작성하고학교장과위원장이서명하여
야한다.
②위원장은회의록을학교에비치한다.
제20조(회의운영)
①학교장이발의한안건을처리할때에는학교장은교직원중관계자
를위원회에참석시켜이를설명하고질의에답변케할수있다.
②전문가의조언이필요한사항은전문가를초청하여의견을청취할
수있으며,학생들과직접관련이있는사항은학생대표또는학부
모의의견을청취할수있다.
제21조(운영위원회운영경비)
운영위원회운영에소요되는경비는관할청의예산관련지침에준
하여처리한다.
제22조(시행의무)
①학교장은운영위원회의자문또는심의를거치는경우교육활동및학교운영에중대한차질이발생할우려가있거나천재 ‧
지변기타
불가항력의사유로운영위원회를소집할여유가없는때에는제3조
1항과2항의사항에대하여운영위원회의자문또는심의를거치지
아니하고시행할수있다.
②학교장은제3조1항과2항의규정에대하여운영위원회의자문또
는심의를거치지아니하고시행한때에는관련사항과그사유를
지체없이운영위원회와관할청에서면으로보고하여야한다.
제23조(규정개정)
①운영위원회규정의개정은재적위원과반수또는학교장의발의로
제안된다.
②제안된운영위원회규정의개정안은위원장이7일이상의기간을
공고하여야한다.
③운영위원회규정은재적위원3분의2이상의찬성으로개정되며,학
교장은즉시이를공포하여야한다.
부칙
1.이규정은공포한날부터시행한다.
2.운영위원회자문및심의사항중최초의임시회가개최되기전에시행한
사항은운영위원회의자문및심의를받은것으로한다.
3.본규정시행후최초로선출된운영위원회위원의임기는규정에서정한임기에도불구하고운영위원회의최초소집일부터개시하며,차기운영위
원회위원임기개시일전일에만료된다.
4.운영위원회위원선출시긴급을요할시는선출일정을단축할수있다.
5.본규정은2022년3월22일부터개정․시행한다.