세화고 교원인사위원회 규정
제 1 장  총 칙
제1조 (목적) 
세화고등학교 인사 행정의 공정을 기하여 교원 간의 신뢰를 도모하고자 교원인사위
원회(이하위원회 라 칭함)를 설치 운영한다 . 본 규정은 「사립학교법 」 제53조의4(교원인
사위원회 )와 일주․세화학원 정관 제41조에 따라 세화고등학교에 두는 교원인사위원회 (이하
｢위원회 ｣라 한다.)의 운영에 필요한 사항을 규정하고 , 교원 인사의 공정성과 신뢰성을 확보
하여 투명하고 민주적인 학교 운영을 목적으로 한다.
제 2 장  조 직
제2조 (위원회의 조직) 
① 인사위원회는 민주적인 절차에 의하여 전체 교직원회의에서 6명을 각 교과별로
(국어, 수학, 영어, 사회, 과학, 예체능교양 ) 1명씩 선출하며 , 여기에 학교장이 직
접 임명하는 3명의 위원을 더하여 9명의 위원으로 조직한다 .
② 인사위원회 위원의 임기는 1년(10월 1일~ 9월 30일) 이내로 하되, 1년에 한하여 중임
할 수 있다.
③ 위원이 징계, 해직 또는 퇴직 시는 자동 해임된다 .
  ④ 위원 가운데 결원이 생긴 때에는 15일 이내에 ①에 따라 선출 및 임명하고 , 임기
는 전임자의 잔여기간으로 한다. 단, 잔여기간이 60일 이내일 경우 위원회 심의로 
선출하지 않을 수 있다.
제3조 (위원회의 위원장 및 직무) 
① 인사위원회의 위원장은 학교장이 임명한다 .
② 인사위원회의 위원장은 위원회를 대표하며 , 회무를 총괄하고 회의의 의장이 된다.
③ 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지정한 위원이 그 직무를 대행한
다.
제4조 (인사위원회의 간사 등) 
① 인사위원회 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 둘 수 있다.　단, 간사와 서기는 겸임
할 수 있다.
 ② 간사와 서기는 위원 중에서 위원들의 추천으로 위원장이 임명한다 .
제 3 장  운 영제5조 (운영세칙 ) 
일주․세화학원 정관 제41조의 11 인사위원회의 운영세칙에 따라 정관과 이 규정에 
명시되지 아니한 사항은 인사위원회의 의결을 거쳐 위원장이 이를 정한다 .
제6조 (위원회의 기능) 인사위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다 .
① 교원(교장 제외)의 임용(징계 포함) 등 인사에 관한 중요한 사항
　② 신규교원 임용에 따른 공개 전형의 시행에 관한 사항
  ③ 기간제 교원의 임용에 관한 사항
  ④ 교감임용후보자 및 교감자격연수대상자 추천에 관한 사항
  ⑤ 교원의 보직 및 업무분장에 관한 사항(보직교사 임명, 교무분장 , 교과 담임과 학급담임 
배정에 관한 사항 등)
⑥ 교원의 포상 및 연수 대상자 추천에 관한 사항
⑦ 인사규정 제·개정에 관한 사항
⑧ 전체 교원의 2분의 1 이상이 동의하여 건의한 사항으로 학교의 장이 필요하다고 
판단한 사항
⑨ 기타 학교의 장이 인사위원회의 심의를 필요로 한다고 인정하는 사항
제 4 장  회 의
제7조 (회의 소집 및 의결) 
① 인사위원회의 회의는 학교장의 요청이 있을 때, 위원의 3분의 1 이상이 요청할 
때, 교원 3분의 1 이상이 요청할 때, 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장
이 이를 소집한다 .
② 인사위원회는 재적위원 3분의 2 이상의 출석으로 개의하고 , 출석위원 과반수의 
찬성으로 의결한다 .
제8조 (회의록 ) 
① 인사위원회는 회의록을 작성하여 전자문서로 해당 학교의 장에게  보고하여야 한다.
② 제1항의 회의록에는 위원장을 포함한 당해 출석위원 전원이  서명·날인한다 .
③ 회의 결과는 학교 홈페이지에 공개한다 . 다만, 개인정보 및 사생활 침해, 명예훼
손의 우려가 있는 부분은 위원회에서 비공개를 결정할 수 있다.
제 5 장  기 능
제9조 (역할) 
  본 인사위원회에서는 학교장의 자문 사항에 대하여 심의하고 그 결과를 보고하는 역할을 담당한다 .
제10조 (교원 임용)
① (정의)사립학교법 제2조 제4항 “임용”이란 신규채용 , 승진, 전보, 겸임, 파견, 강
임, 휴직, 직위해제 , 정직, 복직, 면직, 해임 및 파면을 말하고 “전보”란 교원의 같
은 직위 및 자격에서 동일 법인 내의 학교를 달리하여 임용하는 것을 말한다 .
② 학교장 인사는 심의 대상에서 제외한다 .
③ 교원인사위원회의 심의를 거쳐 학교장의 제청으로 법인에서 임용한다 .
제11조 (신규교사 임용)
① 사립학교 법 제53조의2제10항에 따른 공개전형은 같은 조 제1항에 따른 교원의 임용권
자가 실시한다 . 이 경우 임용권자는 해당 학교가 소재하는 교육감에게 그 전형을 위탁
하여 실시할 수 있다. 
② 제1항에 따른 공개전형에 응시할 수 있는 자격에 대해서는 「교육공무원 임용령 」 제11
조의3을 준용한다 .
③ 임용권자는 교원을 신규로 채용하려는 경우에는 지원마감일 30일 전까지 일간신문 또
는 인터넷 , 그 밖의 정보통신 매체를 통하여 채용분야 ･채용인원 및 지원자격 등에 관한 
사항을 공고하여야 한다.
④ 제1항에 따른 공개전형은 필기시험 ･실기시험 및 면접시험 등의 방법으로 하며, 그 
밖에 공개전형의 시행에 필요한 사항은 교원인사위원회의 심의를 거쳐 임용권자가 
정한다 .
⑤ 전형일정 , 제출서류 , 시험방법 , 시험과목 , 전형별 배점 및 가산점 기준, 심사 기
준, 합격자 결정 방법 등에 대해서 사전계획을 심의한다 .
  
제12조 (기간제교사 공개채용 )
① 서울시교육청의 사립학교 계약제교원 운영지침을 따른다 .
② 1개월 이상 결원 발생 시 채용계획을 수립한다 .
   (자격요건 , 심사위원 구성, 심사일정 , 심사방법 등)
③ 공개전형 관련 필요사항 , 연장계약 적격여부 등을 심의한다 .
④ 교원인사위원회 심의 결과를 학교장 (정관에 의거, 이사회로부터 위임)이 확정한다 .
제13조 (교감 후보대상자 심의)
교감 자격연수 대상자 추천에 관한 법인의 요청이 있을 경우, 교원인사위원회는 교직 경력, 부장 근무경력 , 담임 경력, 연수이력 및 연구 실적, 교직관 , 결격사유 유무 등 
다양한 요소를 고려하여 심의한 후, 복수의 교감 후보자를 추천하여 학교장이 제청하
도록 한다.
제14조 (교원의 보직 및 업무분장 )
① (부장교사의 추천) 본 인사위원회에서는 부장교사의 임용후보자를 추천할 수 있다. 
부장교사를 추천할 때는 담당할 업무의 처리 능력이나 교육 경력을 참작한다 . 다
만, 교과의 특성이나 분포비율 및 학교조직을 참작하여 추천하도록 한다.
② (교과부장 배정) 본 인사위원회에서는 교과별 교사들의 건의 내용을 참작하여 교과
부장을 추천할 수 있다.
③ (학급 담임 배정) 본 인사위원회에서는 아래의 배정원칙을 참고하여 담임을 선정 
추천한다 . 
  1. 본인의 희망을 가급적 수렴하되 , 행정업무 등을 고려하여 순환 배정의 원칙을 
적용하여 적재적소에 배정한다 .
  2. 학년별로 교과, 연령, 성별, 교육경력 등을 안배하여 배정한다 . 
  3. 고령, 출산 등 객관적으로 인정될  수 있는 특수한 사정이 있는 교사나 학교 운영
상 필요에 의한 교사는 예외적으로 배정할 수 있다.
  4. 중도에 학급담임 결원시 여러 요소를 고려하여 학교장이 배정한다 .  
  5. 학교 명예 실추 및 담임교사로서의 품위를 손상한 자는 담임배정에서 제외할 수 있다.
 ④ (교무분장 조직) 본 인사위원회에서는 부서별로 교무분장을 배정할 수 있다. 이 
경우 본인의 희망과 해당 부장의 의견을 참작하되 다음 사항을 고려하여 추천한
다.
  1. 학급담임 배정여부 , 본인의 수업시수 , 담장자의 경력, 부서별 인원구성의 특수성 
등을 고려한다 .
  2. 학교 운영상 불가피한 경우는 배정하고 조정할 수 있다.
제15조 (교원의 연수대상자 추천) 
  본 인사위원회에서는 아래의 원칙으로 각종 연수 후보자를 추천할 수 있다.
① 자격연수는 해당 교사 모두 추천한다 .
② 직무연수 및 기타연수는 희망자를 우선적으로 추천하되 , 희망자가 정원과 다를 경우
에는 부장교사 , 해당 연수의 교과 전문 교사, 연수를 받은 적이 없는 교사, 연수 
이수 경험이 오래된 교사, 교육경력이 긴 교사 순서로 추천한다 .제16조 (포상 및 표창 대상자 추천) 
  본 인사위원회에서는 각종 포상 및 표창 대상자를 추천할 수 있다. 추천시에는 사
무와 관련한 공헌도 , 교직 경력 등을 고려한다 .
제17조 (규정개정 ) 
본 규정은 일주․세화학원 정관의 개정이 있거나 학교장의 개정발의 , 인사위원회 위
원 과반수의 개정발의가 있을 때 위원 3분의 2 이상의 출석과  출석위원 과반수의 찬
성으로 개정한다 .
제18조 (기타 사항)
1. 교원의 행정처분 등은 별도의 계획에 따른다 .
2. 본 규정에 제시되지 않은 인사관련 사항이나 학교장이 필요하다고 인정하는 사항
도 자문한다 .
부   칙
1. 본 규정은 1987년 3월 1일부터 시행한다 .
2. 본 규정은 2002년 3월 1일부터 개정 시행한다 .
3. 본 규정은 2002년 9월 1일부터 개정 시행한다 . 
4. 본 규정은 2006년 3월 1일부터 개정 시행한다 .
5. 본 규정은 2009년 3월 1일부터 개정 시행한다 .
6. 본 규정은 2019년 4월 10일부터 개정 시행한다 . 
6. 본 규정은 2021년 4월 22일부터 개정 시행한다 . 
7. 본 규정은 2021년 9월 1일부터 개정 시행한다 . 
8. 본 규정은 2022년 10월 1일부터 개정 시행한다 .