- 1 -학교규칙
제 장 총칙1
제 조 목적1 ( )
본교는 학생들에게 잠재능력을 계발하는 데 필요한 양질의 교육 서비스를 제공하고  , 
일주 세화학원의 건학이념을 바탕으로 국가발전과 인류번영에 공헌할 를 겸비· · · 知 德 體
한 유능한 한국인을 육성하고자 초 중등교육법 제 조 및 초 중등교육법 시행령 제 조 , · 8 · 9
에 의하여 본 학교규칙 이하 학칙 을 제정한다 ( “ ”) .
제 조 명칭2 ( )
본교는 세화고등학교라 한다  .
제 조 위치3 ( )
본교는 서울특별시 서초구 신반포로 에 둔다  56-7 .
제 장 수업연한 학년 학기 휴업일2 , , , 
제 조 수업연한4 ( ) 
본교의 수업연한은 년으로 한다 다만 학교장의 인정을 받은 조기진급 조기졸업  3 . , , 
명예졸업의 경우는 예외로 한다.
제 조 학년 및 학기5 ( ) 
학생의 진급 또는 졸업은 학년제에 의하며 학년도는 월 일부터 시작하여 다음 3 1 ① 
해 월 말일까지로 한다2 .
학년은 두 학기로 나눈다 제 학기는 월 일부터 본교의 수업 일수 휴업일 및 교 . 1 3 1 · ② 
육과정 운영을 고려하여 학교장이 정한 날까지로 하고 제 학기는 제 학기 종료일 다 , 2 1
음 날부터 다음 해 월 말일까지로 한다 2 .
계절수업 등을 실시하고자 할 경우에는 교육과정위원회의 자문과 학교운영위원회③ 
의 자문을 거쳐 학교장이 정한다. - 2 -제 조 휴업일6 ( )
본교의 휴업일은 다음 각 호와 같다.① 
관공서의 공휴일  1. 
여름방학  2. 
겨울방학  3. 
개교기념일 월 일  4. (5 6 ) 
휴무토요일  5. 
재량휴업일   6. 
제 항 제 호 규정에 의한 재량휴업일은 매 학년도가 시작되기 전에 학교운영위원1 6② 
회의 자문을 거쳐 학교장이 결정한다.
제 항 각호 외에 비상재해 기타 급박한 사정이 발생한 때에는 임시휴업을 할 수 1 , ③ 
있다. 
휴업일이라도 필요한 때에는 학생을 등교하게 할 수 있다.④ 
제 장 학급편제 및 학생정원3
제 조 학급편제7 ( )
학급 수는 학년 당 학급씩 전 학급을 학급으로 한다 12 36 . ① 
제 항의 규정에도 불구하고 학생 수가 학생정원에 현저하게 미달되어 서울특별시1② 
교육감이 학급 수 조정을 통보한 경우에는 통보된 학급 수로 한다.
제 조 학생정원8 ( )
본교의 학생정원은 남학생으로만 이루어지며 학급당 명으로 한다 35 . ① 
제 항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 학생에 대하여 정원 외로 1② 
입학 및 전 편입학을 허가할 수 있다 · .
초 중등교육법 시행령 제 조 제 항 제 호 및 제 호에 해당하는 자  1. · 82 3 2 3
국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 에 의한 국가유공자의 자녀  2. 「 」
유급생  3. 
기타 서울특별시교육감이 정하는 자  4. 
제 항 규정에 의거 정원 외로 입학 및 전 편입학을 허가할 수 있는 인원은 서울특2 ·③ 
별시교육감이 정하여 통보한 기준에 의한다.- 3 -제 장 입학 전편입학4 , ․
제 조 입학자격9 ( )
본교 제 학년에 입학할 수 있는 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한  1
다.
서울특별시 소재 중학교 졸업예정자 또는 졸업자  1. 
중학교 졸업자로서 서울특별시에 거주하는 자  2. 
중학교를 졸업한 자와 동등 이상의 학력이 있다고 인정된 자로 서울특별시에 거  3. 
주하는 자 
타 시 도 특성화중학교 및 자율중학교 졸업예정자로 서울특별시에 거주하는 자  4. ·
자율형 사립고등학교가 없는 시 도 중 서울특별시교육감에게 협의 요청한 지역의   5. ·
중학교 졸업예정자
제 조 입학시기 및 입학방법10 ( )
본교의 신입학 시기는 학년초 일 이내로 한다 30 . ① 
제 항에도 불구하고 당해 연초에 중학교 졸업학력 검정고시를 합격하여 제 조 제1 9 3② 
항에 해당하게 된 자에 한해서는 제 조 제 항을 충족하는 시기 내에서 학교장이 신 24 2
입학을 허가할 수 있다.
본교의 입학방법은 서울특별시교육감의 승인을 받아 학교장이 따로 공고하는 신입③ 
생 전형요강에 의한다.
본교의 신입생 입학전형관리를 위하여 학교장을 위원장으로 하는 입학전형위원회④ 
를 두며 동 위원회의 구성 및 운영에 관하여 필요한 세부사항은 별도 규정으로 정한, 
다.
제 조 보호자11 ( ) 
본교 재학생의 보호자는 부모로 한다 단 부득이한 경우에 다른 자를 보호자로 할 . ① 
수 있으나 재학 중 학비 및 기타 신상에 관한 모든 사항에 대하여 책임을 질 수 있는 
자이어야 한다. 
보호자가 사망하거나 그 밖에 변경할 사유가 발생하였을 때에는 지체 없이 학교장② 
에게 통지하여야 한다.- 4 -제 조 재입학12 ( ) 
본교를 자퇴한 자가 재입학을 희망할 경우 정원의 범위 내에서 교육과정 이수에 ① 
지장이 없다고 판단될 경우 입학을 허가할 수 있다.
제 항에 의하여 재입학할 수 있는 학년은 자퇴 당시 학년의 이하 학년에 한한다1 .② 
제 조 전 편입학13 ( · ) 
본교로의 전학 및 편입학은 교육과정의 이수에 지장이 없는 범위에서 학교장이 허① 
가하되 서울특별시교육감이 정하여 고시하는 기준과 절차를 따른다, .
전학 및 편입학 대상자는 학년별 모집정원의 결원 범위 내에서 수시로 선발한다.② 
전 편입학 대상자 선정 및 절차에 관하여 필요한 세부사항은 별도 규정으로 정한·③ 
다.
제 조 귀국학생 등의 입학 및 편입학14 ( ) 
외국에서 귀국한 학생 외국인 학생 또는 북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관 , ① 「
한 법률 제 조 제 호에 의한 북한이탈주민의 자녀의 입학 및 편입학은 서울특별시 2 2」 
교육감이 정하여 고시하는 기준과 절차에 따른다.
제 항에 의하여 입학 또는 편입학 허가를 받은 자의 학년배정은 외국 정규학교의 1② 
전 학년 재학증명서와 성적증명서상의 재학기간을 중심으로 계산하며 우리나라 학제 , 
학년제 에 맞추어 계산하되 외국에서 유치원 어학연수 개인학습 가정교(12 ) , , (ESL), (
사 등은 학력으로 인정하지 않는다) .
귀국자 대상 입학 및 편입학 절차에 관하여 필요한 사항은 별도 규정으로 정한다.③ 
제 장 휴학 복학 자퇴5 , , 
제 조 휴학15 ( ) 
학생이 질병 기타 부득이한 사유로 휴학을 하고자 할 때에는 보호자의 연서로 휴① 
학원을 제출하여 학교장의 허가를 얻어야 한다.
질병으로 인한 휴학은 상급종합병원의 의사가 발행한 진단서를 첨부하여야 한다. ② 
휴학을 허가하는 기간은 매 회마다 월 이상 년 이하로 하되 회 이상 거듭할 수 3 1 3 ③ 
없다.
병역으로 인하여 수학할 수 없는 기간은 제 항의 규정에도 불구하고 이를 휴학 기 3 ④ 
간으로 인정할 수 있다.- 5 -제 조 복학16 ( ) 
제 조에 의한 휴학자는 휴학기간이 만료되거나 휴학사유가 소멸한 때에는 복학하15① 
여야 한다.
복학하려는 자는 복학원을 제출하여 학교장의 승인을 얻어야 한다.② 
복학하려는 자의 복학 시기는 휴학기간이 종료된 다음 날 또는 다음 달로 한다 다 . ③ 
만 본인이 원하는 경우에는 휴학이 시작된 학년도의 다음 학년도 제 학기 개학일 또 1
는 개학월까지 복학할 수 있다.
제 조 자퇴17 ( ) 
학생이 스스로 퇴학을 하려고 할 때에는 보호자의 연서로 자퇴원을 제출하여 학교① 
장의 허가를 얻어야 한다.
학교장은 학업을 중단할 뜻이 있거나 가능성이 있다고 인정되는 학생에게는 초중② ․
등교육법 시행령 제 조에 의거하여 전문상담기관의 상담이나 진로 탐색 프로그램 등 54
을 안내하거나 제공하여 학업 중단에 대하여 숙려할 기회를 주어야 한다.
제 장 교육과정 수업일수 고사6 , , 
제 조 교육과정18 ( )
각 학년의 교육과정은 교육부가 고시한 국가수준의 교육과정과 서울특별시교육청① 
의 교육과정 편성 운영지침을 바탕으로 본교의 교육목적에 부합되도록 편성 운영하되 · ·
교육과정위원회의 자문과 학교운영위원회의 자문을 거쳐 학교장이 정한다. 
계절수업을 시행하고자 하는 경우에는 대상 교육과정과 운영방안 등에 관하여 교② 
육과정위원회의 자문과 학교운영위원회의 자문을 거쳐 시행한다. 
제 조 교육과정위원회19 ( ) 
본교의 교육과정 편성 및 운영을 위하여 교육과정위원회를 둔다.① 
교육과정위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다.② 
각 학년별 교육과정 편성   1. 
학칙에 정해지지 않은 체험활동의 운영 및 인정기간  2. 
기타 학교장이 특별히 요청하는 사항   3. 
교육과정위원회는 위원장과 부위원장을 포함하여 명 이내의 위원으로 구성한다 10 . ③ - 6 -위원회는 위원장 및 부위원장 각 인을 두며 위원 중에서 호선한다 1 . ④ 
위원은 본교 교원 학부모 및 관련분야 전문가 중에서 학교장이 임명하거나 위촉하 , ⑤ 
며 위원의 임기는 년으로 한다, 1 .
위원회의 운영에 관한 사항은 위원회에서 결정한다.⑥ 
제 조 수업일수20 ( ) 
본교의 수업일수는 매 학년도 일 이상으로 한다 190 . ① 
제 항 규정에도 불구하고 천재지변이나 연구학교의 운영 또는 초중등교육법 시행1② ․
령 제 조의 규정에 의한 자율학교의 운영 등 교육과정의 운영상 필요한 경우에는 105
분의 범위 안에서 수업일수를 감축할 수 있으며 이 경우에는 다음 학년도 개시 10 1 , 
일 전에 관할 교육청에 보고한다30 .
제 조 수업시각21 ( ) 
수업이 시작되는 시각과 끝나는 시각은 학교의 장이 정한다.① 
학교의 장은 교육상 필요한 때에는 학년을 달리하는 학생을 병합하여 수업할 수 ② 
있다.
학교의 장의 허가를 받은 교류 교환학습 및 교외체험학습은 수업으로 인정할 수 · ③ 
있다.
제 조 고사 학업성적평가22 ( · ) 
학생의 교육과정 이수 정도 등을 평가하기 위하여 연간 학사 일정에 따라 일정기① 
간을 정해 정기고사를 학기별로 실시한다.
각 교과의 평가는 지필평가와 수행평가로 구분하여 실시할 수 있다.② 
본교 학생의 학업성적 평가와 관리에 관하여 필요한 사항은 서울특별시교육청 학③ 
업성적관리시행지침을 바탕으로 제 조 규정에 의한 학업성적관리위원회의 심의를 거 23
쳐 학교장이 결정한다.
제 조 학업성적관리위원회23 ( ) 
본교 학생의 학업성적 평가와 관리를 위하여 학업성적관리위원회를 둔다.① 
학업성적관리위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 심의한다.② 
학교 학업성적관리규정 제 개정  1. · 
학칙에 정해지지 않은 학업성적 평가와 관리에 관한 각종 사항  2. 
기타 학교장이 특별히 요청하는 사항   3. - 7 -학업성적관리위원회는 교장을 당연직으로 하는 위원장과 교감을 당연직으로 하는 ③ 
부위원장을 포함하여 당해 학년도 교육과정 운영 실정에 맞는 적정 인원으로 구성한
다.
위원은 본교 교원 학부모 및 관련분야 전문가 중에서 학교장이 임명하거나 위촉하 , ④ 
며 위원의 임기는 년으로 한다, 1 .
위원회의 운영에 관한 사항은 위원회에서 결정한다.⑤ 
제 장 과정수료의 인정 및 졸업7
제 조 과정수료의 인정 및 졸업24 ( ) 
학교장은 출석일수와 교육과정 이수 정도를 평가하여 각 학년의 과정수료 또는 졸① 
업을 인정한다.
각 학년 과정 수료에 필요한 출석 일수는 제 조의 규정에 의한 수업일수의 분의 20 3 ② 
이상으로 한다2 .
학교장은 본교의 교육과정을 이수하였다고 인정하는 자에게 졸업장을 수여한다. ③ 
제 장 조기진급 조기졸업 명예졸업8 , , 
제 조 조기진급 및 조기졸업25 ( )
학교장은 재능이 우수한 자에 대하여 제 조 제 조 제 조의 규정에 불구하고 수 4 · 20 · 24 ① 
업연한의 단축 수업상의 특례를 포함한다 에 의하여 조기진급 또는 조기졸업을 할 수 ( )
있도록 하거나 상급학교 조기입학을 위한 자격을 부여할 수 있다.
조기진급 및 조기졸업 대상자는 차상급 학년의 교육과정에 편성된 전교과목에 대② 
한 조기이수 인정을 받은 자로서 심신 발달과 건강 상태 사회 적응력 등을 고려하여 , 
학생 본인과 보호자의 동의를 받아 선정한다.
교과목별조기이수에 의하여 조기진급 또는 조기졸업을 한 자는 당해학교 해당학년③ 
의 모든 교육과정을 이수한 자와 동등한 학력이 있다고 인정한다.
교과목별조기이수 대상자의 개별 교과목에 관한 조기이수의 인정은 본교의 교과목④ 
별이수인정평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가에 의하여 학교장이 행한다.
조기진급 후 부적응 현상이 심각할 경우에는 학생 본인과 보호자의 원에 의하거나 ⑤ 
동의를 받아 학년 초 일 이내에 환원 조치할 수 있다 60 .- 8 -조기진급 및 조기졸업의 인정과 환원 조치 등 시행에 필요한 사항은 별도 규정으⑥ 
로 정한다.
제 조 교과목별이수인정평가위원회26 ( ) 
본교의 조기진급 및 조기졸업 업무의 효율과 공정성을 높이기 위하여 교과목별이① 
수인정평가위원회를 둔다.
교과목별이수인정평가위원회의 기능은 다음 각 호와 같다.② 
교과목별 이수인정평가 및 성적 산출  1. 
교과목별 이수인정평가 방법 결정 지필 면접 실험 실기 등  2. ( , , , )
교과목별 이수인정평가 도구의 제작 또는 선정  3. 
교과목별 조기이수 인정기준 결정  4. 
기타 조기진급 및 조기졸업에 관하여 학교장이 특별히 요청한 사항  5. 
교과목별이수인정평가위원회는 위원장과 부위원장을 포함하여 명 이내의 위원으 10 ③ 
로 구성한다.
위원회는 위원장 및 부위원장 각 인을 두며 위원 중에서 호선한다 1 . ④ 
위원은 본교 교원 중에서 학교장이 임명하며 임기는 년으로 한다 , 1 . ⑤ 
위원회의 운영에 관한 사항은 위원회에서 결정한다.⑥ 
제 조 명예졸업27 ( )
학교장은 본교의 교육활동 과정에서 불의의 사고나 공익을 위한 활동 중 사망한 자  
에 대하여 필요에 따라 명예졸업을 인정할 수 있다.
제 장 교외체험학습9
제 조 교외체험학습28 ( ) 
학교장은 교육상 필요한 경우 보호자의 동의를 얻어 교외체험학습을 허가할 수 있① 
다.
교외체험학습은 본교가 주관하여 실시하는 체험학습 이하 학교 체험학습 과 그 ( ' ') ② 
이외에 학생 개별적으로 실시하거나 본교 이외의 기관 단체 이 주최주관한 행사에 참 ( ) ․
여한 체험학습 이하 개인 체험학습 으로 나눈다 ( ' ') .
개인 체험학습은 보호자가 실시 일 전까지 체험학습 신청서를 제출하여 학교장의 2 ③ 
허가를 받은 후에 실시하며 실시 후에는 체험학습 보고서를 제출하여야 한다 , .- 9 -학교 체험학습은 교육상 필요한 경우 보호자의 동의를 얻어 학교장이 허가할 수 ④ 
있다.
학생이 매 학년도마다 허가 받을 수 있는 개인 체험학습의 일수와 기간은 다음과 ⑤ 
같다.
  총 체험학습 일수는 일 이내로 하되 제 조의 규정에 의한 휴업일은 체험학습 1. 10 , 6
일수에 산입하지 아니한다 단 학년의 경우 대학수학능력 시험 이후 학교장이 지정 . , 3
한 날로부터 추가 일 이내의 체험학습을 허가할 수 있다 20 .
국내 체험학습은 회당 연속 일 이내로 한다 단 학년의 경우 대학수학능력 시  2. 5 . , 3
험 이후 학교장이 지정한 날로부터 추가 일까지 연속으로 실시할 수 있다 20 .
국외 체험학습은 회당 연속 일 이내로 한다 단 학년의 경우 대학수학능력   3. 10 . , 3
시험 이후 학교장이 지정한 날로부터 추가 일 이내로 연속하여 실시할 수 있다 20 .
학기 초 학기 말 고사 기간을 비롯하여 학교장이 학업 성적 관리에 직결된 중요  4. , , ·
한 날로 판단한 기간에는 체험학습을 실시할 수 없다.
감염병 위기경보 단계가 심각 경계 단계인 경우에 한해 일의 가정학습을 추가  5. , 5
하여 연속 일 이내의 개인교외체험학습을 승인할 수 있다 15 .
체험 학습의 운영은 세부 계획을 수립하여 시행한다  6. .
제 항 이외의 체험학습의 운영 및 인정기간은 서울특별시교육청의 중등 개인체험5⑥ 
학습 지침을 바탕으로 제 조 규정에 의한 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장 23
이 결정한다.
제 장 포상 및 징계10
제 조 포상29 ( )
학교장은 학업에 충실하고 다른 학생에게 모범이 된 학생 또는 학교의 명예를 드① 
높인 학생에 대하여 표창할 수 있다.
표창은 공적조서에 의하여 공적심의회의 심의를 거쳐 결정한다. ② 
표창기준 및 방법 등에 관하여 필요한 세부사항은 별도 규정으로 정한다.③ 
제 조 공적심의회30 ( ) 
학교장은 그 소속으로 공적심의회를 두어 표창대상자에 대한 공적을 심의한다.① 
공적심의회의 기능은 다음 각 호와 같다.② 
교내 표창대상자의 공적심의  1. - 10 -교외 표창대상자 추천을 위한 공적심의  2. 
기타 학교장이 특별히 요청한 사항  3. 
공적심의회는 위원장과 부위원장을 포함하여 명 이내의 위원으로 구성한다 10 . ③ 
위원회는 위원장 및 부위원장 각 인을 두며 위원 중에서 호선한다 1 . ④ 
위원은 본교 교원 중에서 학교장이 임명하며 위원의 임기는 년으로 한다 , 1 . ⑤ 
위원회의 운영에 관한 사항은 위원회에서 결정한다.⑥ 
제 조 징계31 ( )
학교장은 교육상 필요하다고 인정할 때에는 학생에 대하여 다음 각 호의 어느 하① 
나에 해당하는 징계를 할 수 있다.
학교 내의 봉사  1. 
사회봉사  2. 
특별교육이수  3. 
회 일 이내 연간 일 이내의 출석정지  4. 1 10 , 30
퇴학처분  5. 
학교장은 제 항의 규정에 의한 징계를 할 때에는 인격이 존중되는 교육적인 방법 1 ② 
으로 하여야 하며 그 사유의 경중에 따라 징계의 종류를 단계별로 적용하여 학생에게 , 
개전의 기회를 주어야 한다.
학교장은 제 항에 따른 징계를 할 때에는 학생의 보호자와 학생의 지도에 관하여 1 ③ 
상담을 할 수 있다.
학생생활지도 및 징계 등의 세부기준 및 절차에 관하여 필요한 세부사항은 별도 ④ 
규정으로 정한다.
제 조 학생선도위원회32 ( ) 
본교 학생들의 학교폭력외의 징계사항을 심의하기 위하여 학생선도위원회를 설치① 
한다.
학생선도위원회는 위원장과 부위원장을 포함하여 명 이내의 위원으로 구성한다 10 . ② 
위원회는 위원장 및 부위원장 각 인을 두며 위원 중에서 호선한다 1 . ③ 
위원은 본교 교원 중에서 학교장이 임명하며 위원의 임기는 년으로 한다 , 1 . ④ 
위원회의 운영에 관한 사항은 위원회에서 결정한다.⑤ 
제 조 학교폭력대책자치위원회33 ( )
학교폭력의 예방 및 대책에 관련된 사항을 심의하기 위하여 학교에 학교폭력대책① - 11 -자치위원회 이하 자치위원회 라 한다 를 둔다 ( " " ) .
자치위원회는 학교폭력의 예방 및 대책 등을 위하여 다음 각 호의 사항을 심의한② 
다.
학교폭력의 예방 및 대책을 위한 학교의 체제 구축  1. 
피해학생의 보호  2. 
가해학생에 대한 선도 및 징계  3. 
피해학생과 가해학생 간의 분쟁 조정  4. 
그 밖에 대통령령으로 정하는 사항  5. 
자치위원회는 학교장이 임명하거나 위촉하는 위원장 인 및 인 이상 인 이내 1 5 10 ③ 
의 위원으로서 구성하되 대통령령으로 정하는 바에 따라 전체위원의 과반수를 학부모 , 
전체회의에서 직접 선출된 학부모대표로 위촉하여야 한다 다만 학부모전체회의에서 . , 
학부모대표를 선출하기 곤란한 사유가 있는 경우에는 학급별 대표로 구성된 학부모대
표회의에서 선출된 학부모대표로 위촉할 수 있다.
자치위원회의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 학생생활규정으로 정한다. ④ 
제 조 퇴학처분34 ( ) 
제 조 제 항 제 호에 의한 퇴학처분은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 31 1 5① 
한하여 학교장이 명할 수 있다.
품행이 불량하여 개전의 가망이 없다고 인정된 자  1. 
정당한 이유 없이 결석이 잦은 자  2. 
기타 학칙을 위반한 자  3. 
학교장은 퇴학 처분 전에 일정 기간 동안 가정학습을 하게 할 수 있다.② 
학교장은 퇴학처분을 한 때에는 해당 학생 및 보호자와 진로 상담을 하여야 하며, ③ 
지역 사회와 협력하여 다른 학교 또는 직업교육훈련기관등을 알선하는 데 노력하여야 
한다.
본교에서 최종 퇴학 조치된 자는 서울특별시학생징계조정위원회에 재심을 청구할 ④ 
수 있다.
제 조 징계 외의 지도 등35 ( ) 
학교장은 교육상 필요한 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 훈① 
육 훈계 등의 지도를 할 수 있다· .
구두주의      1. 
격리조치       2. - 12 -상담지도      3. 
특별과제부여  4. 
제 항 규정에 의한 훈육 훈계의 지도는 도구 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 1 , ② 
고통을 가하는 방법을 사용해서는 아니되며 지도내용과 절차는 학년급별 특성 및 학 , 
생들의 신체적 정신적 발달단계를 고려하여 결정하여야 한다.
학생들의 징계 외의 지도 등에 관련하여 필요한 세부사항은 별도 규정으로 정한다.③ 
제 장 학생자치활동의 조직과 운영11
제 조 학생활동지원36 ( ) 
학교장은 학생들의 정당하고 합리적인 자치활동을 권장 보호하기 위하여 선의적인   ·
학생활동에 대해 필요한 사항을 적극 지원한다.
제 조 총학생회37 ( ) 
본교에는 학생의 자치활동을 신장시키고 건전한 학풍을 조성하기 위하여 총학생회① 
를 둔다.
총학생회는 의결기구인 대의원회와 집행기구인 운영위원회로 구성한다.② 
총학생회는 제 항의 목적 달성을 위하여 다음과 같은 기능을 갖는다 1 . ③ 
학생의 복지 증진에 관한 활동  1. 
학교 행사의 기획 운영에 관한 활동  2. ·
학교 교육활동에 대한 학생 의견 수렴 및 제시 활동  3. 
학생자치활동 예산의 운영에 관한 활동  4. 
학생 관련 학교운영위원회 심의 시 참석 및 의견 제시 활동  5. 
학교 전통의 정립 지역사회와 학생 참여에 관한 활동  6. , 
각종 봉사 활동  7. 
기타 학칙과 본 회의 목적에 부합되는 활동  8. 
총학생회 조직 임원의 선출 및 운영에 관하여 필요한 세부사항은 별도 규정으로 , ④ 
정한다.
제 장 수업료12- 13 -제 조 수업료 징수 등38 ( ) 
학교장은 수업료 입학금 기타의 비용을 징수할 수 있다 · . ① 
수업료 및 입학금 징수는 서울특별시 학교 수업료 및 입학금에 관한 조례 에서 ② 「 」
정하는 바에 의한다.
수익자부담경비는 학교운영위원회의 자문을 거쳐 징수한다.③ 
제 장 교육활동보호13
제 조 교권 보호39 ( )
학교장은 본교의 교육활동을 보호하기 위하여 교권침해 사안 발생 시 심각성 수준① 
을 판단하고 이에 따른 교육적 및 행정적 조치를 취할 수 있다.
교권침해 사안의 발생 시 학교교권보호위원회의 심의를 거쳐 처리한다.② 
학생에 의한 교권 침해 사안은 학교생활규정의 관련 세부 지침을 따른다.③ 
학교교권보호위원회의 조직 임원의 선출 및 운영에 관하여 필요한 세부사항은 별 , ④ 
도 규정으로 정한다.
제 장 학교규칙 개정절차14
제 조 학교규칙 개정절차40 ( ) 
학칙은 교육 관계 법령의 개정 또는 학교 경영상 필요한 경우 개정할 수 있다. ① 
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 학칙에 대한 개정을 발의할 수 있다.② 
재직 교원 분의 이상의 동의  1. 3 1 
총학생회 대의원 분의 이상의 동의  2. 3 1 
학부모회 위원 분의 이상의 동의  3. 3 1 
관련 법령 지침 등의 개정으로 인한 학교장 발의  4. , 
발의된 개정안은 처리 전까지 학교운영위원회에서 학교규칙소위원회를 구성하여 ‘ ’ ③ 
관리하며 다음 각 호의 어느 하나에 관한 학칙 제개정의 경우에는 학생들의 의견을 , ․
충분히 들어 반영하여야 한다.
학생 포상 징계 징계 외의 지도방법 및 학교 내 교육ㆍ연구 활동 보호와 질서   1. , , 
유지에 관한 사항 등 학생의 학교생활에 관한 사항
학생자치활동의 조직 및 운영  2. - 14 -학칙 개정절차  3. 
학칙을 개정하고자 할 때에는 학칙 개정 이유 주요내용 의견 제출에 관한 사항을 , , ④ 
포함한 예고문을 학교홈페이지에 공고하여야 한다.
학생 교직원 학부모는 공고된 학칙 개정안에 대하여 의견을 제출할 수 있으며, , , ⑤ 
학교규칙소위원회에서는 의견의 검토수렴 결과가 반영된 개정안을 학교운영위원회에 ․
제출한다.
학교장은 학교운영위원회의 자문를 거쳐 학칙을 확정공포한다.⑥ ․
제 조 학교규정 제 개정절차41 ( · ) 
학교장은 학칙 외 학교규정을 제정하거나 개정할 때에는 제 조 제 항 규정을 준 40 1 ① 
용하며 학교운영위원회의 자문을 거쳐 학교장이 확정 공포한다, · .
제 항의 규정에도 불구하고 학생생활규정의 제정 및 개정 시에는 학생들의 의견을 1② 
충분히 반영하여야 하며 학생생활규정 제정 개정 절차에 관하여 필요한 사항은 규정 , ·
으로 정한다. 
부칙
본 학칙은 년 월 일부터 시행한다 1. 1987 3 3 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 2. 1995 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 3. 1996 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 4. 1997 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 5. 1998 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 6. 1999 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 7. 2000 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 8. 2002 3 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다 9. 2002 9 1 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다10. 2004 4 10 . 
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다11. 2011 3 1 . 
본 학칙 시행상 필요한 규정은 학교장이 이를 별도로 정한다12. .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다13. 2012 3 1 . 
이 학칙 시행을 위하여 필요한 규정은 학교운영위원회의 자문을 거쳐 학교장이 14. 
정한다.
이 학칙 시행전에 발생한 사안에 대한 처리는 종전의 규정에 따른다15. .- 15 -본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다16. 2017 4 6 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다17. 2019 11 11 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다18. 2020 8 7 .
본 학칙은 년 월 일 개정하고 개정한 날로부터 시행한다19. 2023 5 12 .